Traducteur: Mathieu Vanhove
Relecteur: Els De Keyser
Est-ce que vous vous inquiétez de ce qui va vous tuer?
Maladie cardiaque, cancer,
un accident de voiture ?
La plupart d'entre nous s'inquiète de choses que nous ne pouvons contrôler
comme la guerre, le terrorisme,
le tragique tremblement de terre qui vient de se produire en Haïti.
Mais qu'est-ce qui menace vraiment l'humanité ?
Il y a quelques années, le Professeur Vaclav Smil
a essayé de calculer la probabilité
de ces catastrophes soudaines
qui peuvent changer l'histoire.
Il les qualifia de
"discontinuités massivement mortelles"
ce qui veut dire qu'elles pourraient tuer
jusqu'à 100 millions de personnes
dans les 50 prochaines années.
Il s'intéressa aux probabilités d'une prochaine guerre mondiale,
d'une éruption volcanique massive,
même celle d'un astéroïde qui frapperait la planète.
Mais il plaça la probabilité d'un de ces évènements
au dessus de toutes les autres
jusqu'à 100%,
et c'est celle d'une pandémie de grippe.
Maintenant, vous pouvez penser que le virus de la grippe
n'est autre qu'un mauvais rhume.
Mais il peut couter la vie.
Chaque année, 36 000 personnes aux États-Unis
meurent de la grippe saisonnière.
Dans les pays en voie développement, ces données sont plus incomplètes
mais le nombre de victimes est presque
certainement plus élevé.
Vous savez, le problème est que si
ce virus mute occasionnellement
d'une façon significative,
cela donne en gros un nouveau virus.
Et après nous obtenons une nouvelle pandémie.
En 1918, un nouveau virus est apparu
qui tua entre 50 et 100 millions de personnes.
Il se répandit comme une traînée de poudre.
Certains moururent en quelques heures après l'apparition de symptômes.
Sommes-nous plus en sécurité aujourd'hui ?
Hum, il semble que nous ayons esquivé
la pandémie mortelle de cette année
que la plupart d'entre nous craignait,
mais cette menace pourrait réapparaitre à n'importe quel moment.
La bonne nouvelle est que
nous sommes à un tournant
où la science, les technologies, et la mondialisation convergent
pour créer des possibilités sans précédent,
la possibilité d'écrire l'histoire
en prévenant les maladies infectieuses
qui restent la cause d'un cinquième des décès
et d'énormément de misère sur Terre
Nous pouvons le faire.
Nous empêchons déjà des millions de décès
avec des vaccins déjà existant.
Et si nous les acheminons à plus de personnes
nous pouvons certainement sauver plus de vies.
Mais avec de nouveaux et de meilleurs vaccins
pour le paludisme, la Tuberculose, le VIH,
la pneumonie, les diarrhées, la grippe,
nous pourrions arrêter la souffrance
qui a été présente sur Terre depuis le début des temps.
Donc, je suis ici devant vous pour vanter les bienfaits des vaccins
Mais dans un premier temps, je dois expliquer en quoi ils sont important.
Parce que les vaccins, leur pouvoir
est vraiment comparable à un chuchotement.
Quand ils marchent, ils peuvent écrire l'histoire,
mais après un moment,
vous pouvez à peine les entendre.
Maintenant, certains d'entre nous sont assez âgés
pour avoir une petite cicatrice circulaire sur le bras
qui provient d'une inoculation reçue enfants.
Mais à quand remonte la dernière fois où vous vous êtes inquiétés de la variole,
une maladie qui tua un demi milliard de personnes au siècle dernier
et qui ne circule plus parmi nous ?
Ou la polio -- Combien d'entre vous se rappellent du poumon d'acier ?
On ne voit plus de scènes comme cela
grâce aux vaccins.
Maintenant, vous savez, c'est intéressant
parce que il y a quelque 30 maladies
qui peuvent être traitées avec des vaccins de nos jours,
mais nous sommes toujours menacés par des choses comme le VIH et la grippe.
Pourquoi cela ?
Voici ce terrible petit secret,
Récemment, nous ne savions pas exactement
comment un vaccin agissait.
Nous savions qu'ils marchaient à travers des essais et erreurs désuets.
Vous preniez un pathogène, le modifiez,
vous l'injectiez dans une personne ou un animal
et vous constatiez le résultat.
Cela marchait pour la plupart des pathogènes,
même très bien pour des virus ingénieux comme la grippe,
mais pas du tout pour le VIH,
pour lequel l'humanité n'a aucune immunité naturelle.
Donc intéressons-nous à comment fonctionnent les vaccins.
En gros, ils créent une réserve
d'armes pour votre système immunitaire
que vous pouvez employer quand vous en avez besoin.
Maintenant, quand vous contractez une infection virale
ce qui se passe, en temps normal, c'est que cela prend des jours ou des semaines
pour que votre corps puisse combattre
avec tout son potentiel,
et il peut être trop tard.
Lorsque vous êtes pré-immunisés,
ce qui se passe c'est que vous possédez dans votre corps des entités
pré-entrainées à reconnaitre
et vaincre des ennemis spécifiques.
Donc c'est vraiment comme cela que les vaccins agissent.
Maintenant, regardons une vidéo,
que nous introduisons chez TED, pour la première fois,
sur la façon dont un vaccin contre le VIH pourrait fonctionner.
(Musique) ♫ ♪
Narrateur: Un vaccin entraine le corps à l'avance
à reconnaitre et neutraliser
un envahisseur particulier.
Une fois que le VIH pénètre les défenses muqueuses du corps,
il infecte les cellules immunitaires pour s'y reproduire.
L'envahisseur attire l'attention
de la première ligne de défense du système immunitaire.
Les cellules dendritiques ou macrophages
capturent le virus et en exposent certains éléments.
Les cellules mémoires générées par le vaccin anti-VIH
sont activées quand elles apprennent que
le VIH est présent dans les premières lignes de défense.
Les cellules mémoire déploient immédiatement
les armes particulièrement nécessaires.
Les cellules mémoire B se transforment en plasmocytes,
qui produisent continuellement
des anticorps spécifiques
qui s'accrochent au VIH
et l'empêchent d'infecter les cellules
pendant que des escadrons de lymphocytes T
cherchent et détruisent les cellules
qui sont déjà infectées par le VIH.
Le virus est vaincu.
Sans un vaccin,
ces réponses prendraient plus d'une semaine.
A ce moment-là, la bataille contre le VIH
serait déjà perdue.
Seth Berkley: Excellente vidéo, n'est-ce pas ?
Les anticorps que vous venez de voir en action dans cette vidéo,
sont ceux qui permettent au vaccin de fonctionner.
Donc la prochaine question importante est :
Comment s'assurer que votre corps produit
les anticorps requis pour s'assurer une protection
contre la grippe et le VIH?
Le principal défi pour ces deux virus
est qu'ils mutent constamment.
Regardons le virus de la grippe.
Dans cette interprétation du virus grippal,
ces différentes pointes colorées sont utilisées pour vous infecter.
Également, elles sont utilisées comme un manche auxquelles les anticorps
s'attachent et neutralisent le virus.
Lorsqu'ils mutent, ils changent leur conformation
et les anticorps ne reconnaissent plus ce à quoi ils sont confrontés.
Et c'est pourquoi, chaque année,
vous pouvez contracter une forme de grippe légèrement différente.
C'est pourquoi, au printemps,
nous devons deviner quelles seront
les trois espèces qui vont prévaloir l'année suivante,
les mettre dans un seul vaccin
et les produire en urgence pour l'automne.
Encore pire que cela,
la grippe la plus courante, la grippe A,
infecte également les animaux
qui vivent à proximité des humains,
et le virus peut se recombiner
avec ces mêmes animaux.
De plus, les oiseaux aquatiques sauvages
sont porteurs de tous les types
de grippe.
Donc, nous avons déjà eu cette situation.
En 2003,
nous eûmes un virus H5N1,
qui passa des oiseaux aux hommes
dans quelques cas isolés
avec un taux de mortalité de 70 pour-cent.
Heureusement, ce même virus
bien que très effrayant à l'époque,
ne se transmettait pas d'une personne à une autre
très facilement.
Cette année, la menace H1N1
était aussi un mélange humain, aviaire et porcin,
qui a surgi au Mexique.
Il se transmettait facilement,
mais heureusement, il était assez peu virulent.
En ce sens,
nous avons eu de la chance,
mais vous savez, un autre oiseau pourrait revenir à tout moment.
Considérons maintenant le VIH.
Aussi variable que le virus de la grippe puisse être,
le VIH fait ressembler la grippe
au Rocher de Gibraltar.
Ce virus qui est responsable du SIDA,
est le pathogène le plus sournois
que les scientifiques aient déjà rencontré.
Il mute furieusement.
Il possède des leurres pour échapper au système immunitaire.
Il attaque toutes les cellules qui tentent de le combattre.
Et il se cache rapidement
dans votre génome.
Voici une diapositive qui illustre
la variation génétique de la grippe
et la compare à celle du VIH,
une cible bien plus large
Dans la précédente vidéo,
vous avez vu une flotte de nouveaux virus émergeant de cellules infectées.
Maintenant, considérez que dans une personne récemment infectée
il y a des millions de ces "bateaux"
chacun juste légèrement différent.
Trouver une arme qui puisse les reconnaitre
et les couler tous
est un travail très difficile.
Maintenant, dans la 27ème année depuis que le VIH
a été identifié comme la cause du SIDA,
nous avons développé plus de médicaments pour le traitement du VIH
que pour tous les autres virus combinés.
Ces médicaments ne sont pas des remèdes,
mais ils représentent un immense triomphe de la science
parce qu'ils ôtent cette peine de mort systématique
après le diagnostique du VIH,
au moins pour ceux qui y ont accès .
Les efforts concernant le vaccin sont cependant très différents.
De nombreuses compagnies y ont renoncé
parce qu'elles pensaient que la science était trop difficile
et les vaccins étaient perçus comme ayant de mauvais retours économiques.
Beaucoup pensèrent qu'il était impossible de faire un vaccin contre le SIDA
mais aujourd'hui, de nombreuses preuves nous témoignent l'inverse.
En septembre,
nous avons eu des résultats surprenants, mais excitants
pour nos tests cliniques qui avaient lieu en Thaïlande.
Pour la première fois, nous avons vu que le vaccin contre le SIDA
fonctionnait dans l'être humain, bien que très légèrement.
Ce vaccin spécifique fut développé
il y a près d'une décennie.
De nouveaux concepts et des tests précoces
sont même plus prometteurs dans les meilleurs de nos modèles animaux.
Ces derniers mois, des chercheurs ont aussi isolé
plusieurs nouveaux anticorps neutralisants
provenant de sang de personnes infectées par le VIH.
Qu'est-ce que cela veut dire ?
Nous avons établi que le VIH
était très variable
et qu'un grand nombre d'anticorps neutralisants
s'attachaient et invalidaient
de nombreuses versions du virus.
Si vous les prenez et les insérez dans
nos meilleurs modèles de singes
ils donnent une entière protection contre l'infection.
De plus, ces chercheurs ont trouvé
un nouveau site sur le VIH
où les anticorps peuvent s'attacher.
Et ce qui est si spécial à propos de cet endroit
c'est qu'il change très peu
quand le virus mute.
C'est comme si autant de fois,
où le virus change de vêtements,
il porte toujours les mêmes chaussettes
et notre travail est de nous assurer
que notre corps déteste vraiment ces chaussettes.
Donc nous avons la situation suivante.
Les résultats de Thaïlande nous disent
que nous pouvons fabriquer un vaccin contre le SIDA.
Et les résultats avec les anticorps
nous disent comment nous pourrions le faire.
Cette stratégie fonctionne à l'envers.
Partir d'un anticorps pour créer un candidat pour un vaccin
n'a jamais été effectué précédemment dans la recherche de vaccin.
Cela s'appelle la rétro-vaccinologie,
et ses implications s'étendent
beaucoup plus loin que le VIH.
Donc pensez de cette façon.
Nous avons ces nouveaux anticorps que nous avons identifiés
et nous savons qu'ils s'attachent sur beaucoup de variations du virus.
Nous savons qu'ils doivent se fixer sur une partie spécifique.
Si nous pouvons trouver la structure précise de cette partie
la présenter sous forme de vaccin,
ce que nous espérons, c'est que nous pourrions inciter
votre système immunitaire à faire ces anticorps correspondants.
Et cela créerait
un vaccin universel pour le VIH.
Cela a l'air plus facile que cela ne l'est
parce que la structure ressemble à
ce diagramme d'un anticorps bleu
attaché à ces sites de fixations jaunes.
Et comme vous pouvez l'imaginer, il est très difficile de travailler sur
ces structures en trois dimensions.
Et si vous avez quelques idées pour nous aider à résoudre ce problème,
nous aimerions les entendre.
Mais, vous savez, les innovations trouvées dans la recherche du VIH,
ont vraiment aidé à la recherche pour d'autres maladies.
Ainsi par exemple, une entreprise de biotechnologie
a trouvé de nombreux anticorps
neutralisant la grippe
ainsi qu'une nouvelle cible sur le virus pour les anticorps.
Ils développent actuellement un cocktail,
un cocktail d'anticorps, qui peut être utilisé pour traiter de
sévères et envahissants cas de grippe.
Maintenant, à plus long terme, ce qu'ils peuvent faire
c'est utiliser ces nouveaux outils de rétro-vaccinologie
pour faire un vaccin préventif contre la grippe.
Maintenant, la rétro-vaccinologie est n'est qu'une des techniques
qui s'inscrivent dans le domaine de la conception rationnelle de vaccin.
Laissez-moi vous donner un autre exemple.
Nous avons parlé précédemment des pointes H et M
à la surface du virus de la grippe.
Notez les autres protubérances, plus petites.
Elles sont très largement cachées du système immunitaire.
Maintenant, il s'avère que ces endroits
ne changent pas lorsque le virus mute.
Si vous pouvez les invalider avec ces anticorps spécifiques,
vous pourriez neutraliser toutes les versions du virus grippal.
Les tests animaliers indiquent
qu'un tel vaccin pourrait prévenir de sévères maladies,
bien que vous pourriez avoir de légers cas.
Si cela fonctionne sur les humains, nous avons affaire à
un vaccin universel contre la grippe,
un vaccin qui n'a pas besoin se renouveler chaque année
et qui ôterait cette menace fatale.
Nous pourrions alors vraiment nous référer à la grippe
comme juste un mauvais rhume.
Bien sur, le meilleur vaccin imaginable
est seulement valable si l'on peut
l'administrer à toute personne qui en a besoin.
Donc pour cela, nous devons combiner
la conception de vaccin maline avec les méthodes de production malines
et, bien sur, les méthodes de livraison malines.
Donc, je voudrais que vous repensiez à il y a quelques mois.
En juin, l'Organisation Mondiale de la Santé
déclarait la première pandémie mondiale
de grippe en 41 ans.
Le gouvernement des États-Unis a promis
150 millions de doses de vaccins
avant le 15 octobre pour le pic de cette grippe.
Des vaccins ont été promis aux pays en voie de développement.
Des centaines de millions de dollars ont été dépensés
et investis pour accélérer la fabrication des vaccins.
Donc que s'est-il passé?
Dans un premier temps, nous devions comprendre
comment faire ces vaccins anti-grippe et comment les produire.
Au début des années 1940,
c'était un processus lent et encombrant
qui dépendait des œufs de poules
des millions d'œufs de poules vivants.
Les virus se développent uniquement dans des choses vivantes,
et donc il se trouva que, pour la grippe,
les œufs de poules fonctionnaient vraiment très bien.
Pour la plupart des souches, vous pouviez obtenir une ou deux doses
de vaccin par œuf.
Heureusement pour nous,
nous vivons dans une ère d'avancée biomédicale
à couper le souffle.
Donc de nos jours, nous obtenons nos vaccins à partir ....
.. d'œufs de poules
( Rires)
de centaines de millions d'œufs de poules.
Vous savez, presque rien n'a changé.
Vous savez, le système est fiable.
Mais le problème est que vous ne savez jamais comment
une souche va se développer.
Cette année le virus de la grippe porcine
se cultivait très mal au début de la production,
En gros, 0,6 doses pour un œuf.
Donc voici une pensée alarmante.
Qu'arrivera-t-il si un autre oiseau sauvage vole par-ici à nouveau?
Vous pourriez voir une souche aviaire
qui infecterait des troupeaux de volailles
et après nous n'aurions aucun œuf pour nos vaccins.
Donc, Dan [Barber], si vous voulez
des milliards de granulés de poulets
pour votre pisciculture,
je sais où les trouver.
Donc maintenant, le monde peut produire
environ 350 millions de doses
pour un vaccin grippal pour les trois souches.
Et nous pouvons augmenter cela jusqu'à 1,2 milliards de doses
si nous voulons cibler un seul variant
comme la grippe porcine.
Mais cela signifierait que nos usines tourneraient à plein régime
parce qu'en 2004,
les réserves américaines ont été réduites de moitié
par la contamination d'une seule plante.
Et le processus prend toujours
plus de 6 mois.
Donc sommes-nous mieux préparés
que nous l'étions en 1918?
Avec les nouvelles technologies qui émergent actuellement,
j'espère que nous pouvons définitivement affirmer que "oui."
Imaginez que nous pourrions produire assez de vaccins anti-grippe
pour toute la planète
pour moins de la moitié de ce que nous dépensons
actuellement aux États-Unis.
Avec un éventail de nouvelles technologies, nous pourrions le faire.
Voici un exemple,
Une compagnie pour laquelle je travaille a trouvé
une partie spécifique de la pointe H du virus
qui déclenche le système immunitaire.
Si vous la raccourcissez et l'attachez
à la queue d'une bactérie différente
qui crée une réponse immunitaire vigoureuse,
ils ont créé un combattant contre la grippe très puissant.
Ce vaccin est tellement petit,
il peut être cultivé dans une bactérie courante, E. coli
Vous savez, les bactéries se reproduisent rapidement.
C'est comme faire du yaourt.
Et donc nous pourrions en produire assez contre la grippe porcine
pour le monde entier dans quelques usines, en quelques semaines
sans œufs
pour une infime partie du prix des méthodes actuelles.
(Applaudissements)
Voici une comparaison de plusieurs de ces nouvelles technologies de vaccins.
En mettant de coté l'augmentation radicale de la production
et les énormes économies,
par exemple, la méthode utilisant E. coli dont je viens de parler
permet de gagner du temps -- ce qui veut dire des vies sauvées.
Les pays émergeants,
dont la plupart ne sont pas concernés par la solution actuelle,
conçoivent le potentiel de ces technologies alternatives,
et ils sont en train de devancer l'Ouest.
L'Inde, le Mexique et d'autres mettent déjà
en place des vaccins expérimentaux contre la grippe
et ils peuvent être le premier endroit où
nous verrons ces vaccins utilisés.
Parce que ces technologies sont si efficaces
et relativement peu couteuses, des milliards de personnes
peuvent avoir accès à des vaccins qui peuvent sauver des vies
si nous pouvons trouver comment les délivrer à ces personnes.
Maintenant demandez-vous, où cela nous mène.
De nouvelles maladies infectieuses
apparaissent ou réapparaissent
toutes les quelques années.
Un jour, peut être prochainement,
nous aurons un virus qui nous menacera tous.
Serons-nous assez rapides pour réagir
avant que des millions de gens ne périssent ?
Heureusement, la grippe de cette année était relativement légère.
Je dis, "heureusement" en partie
parce que pratiquement personne dans les pays en voie de développement
n'a été vacciné.
Donc si nous avons la prévoyance politique et financière
pour soutenir nos investissements,
nous maîtriserons ces nouveaux outils de vaccinologie.
Et avec ces nouveaux outils, nous pourrons produire
assez de vaccins pour tout le monde à un prix réduit
et assurer des vies productives et en bonne santé.
La grippe ne devra plus tuer un demi million de personnes chaque année.
Le SIDA ne devra plus
tuer deux millions de gens par an.
Les pauvres et les vulnérables
ne devront plus être menacés par des maladies infectieuses
et, en réalité, n'importe qui.
Au lieu d'avoir la "discontinuité massive et fatale" de vie
de Vaclav Smil,
nous pouvons assurer
la continuité de vie.
Ce dont le monde a besoin maintenant ce sont ces nouveaux vaccins
et nous pouvons les réaliser.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Chris Anderson: Merci.
Merci
Donc, la science change.
Dans votre esprit, Seth -- je veux dire, vous devez rêver de cela --
combien de temps environ,
commençons avec le VIH,
pour que le changement de stratégie avec ces vaccins soit mis en place et utilisable?
SB: Le changement de stratégie peut arriver à chaque instant
parce que le problème que nous avons maintenant est
que nous avons montré que nous pouvons obtenir un vaccin qui marche chez les humains,
nous en avons juste besoin d'un meilleur.
Ces types d'anticorps, nous savons que les humains peuvent les fabriquer.
Donc, si nous trouvons un moyen de faire cela,
nous avons ensuite le vaccin
Et ce qui est intéressant c'est qu'il y a déjà
des preuves que nous commençons à percer ce problème.
Donc ce défi avance à vive allure.
CA: Dans le fond, pensez-vous que cela prendra probablement au moins encore 5 ans?
SB: Vous savez, tout le monde dit que c'est 10 ans,
mais ça a été 10 ans tout les 10 ans.
Je déteste mettre une échelle de temps
sur les innovations scientifiques,
mais les investissements mis en place sont maintenant rentables.
CA: Est-ce pareil pour le vaccin universel contre la grippe, du même ordre d'idée ?
SB: Je pense que la grippe est différente. Je pense que ce qui se passe avec la grippe est
que nous avons un bouquet -- je viens juste de vous en montrer --
un bouquet de technologies vraiment formidables et utiles qui sont prêtes à être utilisées.
Elles ont l'air prêtes. Le problème est que
ce que nous avons fait, c'est investir dans les technologies traditionelles
parce que c'était celles qui nous étaient familières.
Vous pouvez aussi utiliser des adjuvants, des produits chimiques que vous mélangez.
Et c'est ce que l'Europe est en train de faire, donc nous aurions pu étendre
nos réserves de vaccins contre la grippe et les rendre plus disponibles.
Mais, pour reprendre ce que Michael Specter a dit,
les foules anti-vaccin ne voulaient vraiment pas que cela se fasse.
CA: Et le paludisme est encore plus à la traine ?
SB: Non, le paludisme, il y a un candidat
qui s'est en réalité montré efficace dans de précédents tests
et qui entre maintenant dans la phase trois des tests cliniques.
Ce n'est probablement pas le vaccin parfait, mais ça avance.
CA: Seth, la plupart d'entre nous travaillent et chaque mois
nous produisons quelque chose, en quelque sorte,
nous obtenons une sorte de satisfaction.
Vous avez lutté avec cela pendant plus d'une décennie,
et je vous salue, vous et vos collègues pour ce que vous faites.
Le monde a besoin de gens comme vous, Merci.
SB: Merci.
(Applaudissements)